Para construir un multiprocesador con mas de 64 procesadores, es necesario un metodo distinto para conectar
cada CPU con la memoria. 

Una posibilidad es dividir la memoria en modulos y conectarlos a las CPU con un conmutador de cruceta. 
Cada CPU y cada memoria tienen una conexion que sale de el. En cada interseccion
esta un delgado conmutador del punto de cruce electronico que el hardware puede abrir y cerrar.

La virtud del conmutador de cruceta es que muchos CPU pueden tener acceso a la memoria al mismo tiempo,
aunque si dos CPU intentan tener acceso a la misma memoria en forma simultanea, uno de ellos debera esperar.